НАБАТ

                   Сегодня "День советской пропаганды" -
                   Призыв для тех, кого объяла лень.
                   Пропагандист, как я, не ждет команды:
                   Я бью в набат уже не первый день.
                   Враг опьянен безумною отвагой,
                   Идет к концу неразрешенный спор,
                   В последний раз с дворянской тонкой шпагой
                   Скрестили мы наш боевой топор.
                   Пронзит ли враг нам сердце острой сталью?
                   Иль голова слетит с дворянских плеч?
                   От братских сил отрезаны мы далью,
                   А у врага нет сил для новых сеч.
                   В отчаянье он все на карту ставит,
                   Ему назад дорога отнята...
                   Вперед, бойцы! И пусть змею раздавит
                   Железная рабочая пята!
