ГЛАВНАЯ УЛИЦА
  (Поэма)

Трум-ту-ту-тум!
Трум-ту-ту-тум!
Движутся, движутся, движутся, движутся,
В цепи железными звеньями нижутся,
Поступью гулкою грозно идут,
Грозно идут,
Идут,
Идут
На последний, на главный редут.
Главная Улица в панике бешеной:
Бледный, трясущийся, словно помешанный,
Страхом смертельным внезапно ужаленный.
Мечется - клубный делец накрахмаленный,
Плут-ростовщик и банкир продувной,
Мануфактурщик и модный портной,
Туз-меховщик, ювелир патентованный,-
Мечется каждый, тревожно-взволнованный
Гулом и криками, издали слышными,
У помещений с витринами пышными,
Средь облигаций меняльной конторы,-
Русский и немец, француз и еврей,
Пробуют петли, сигналы, запоры:
- Эй, опускайте железные шторы!
- Скорей!
- Скорей!
- Скорей!
- Скорей!
- Вот их проучат, проклятых зверей,
Чтоб бунтовать зареклися навеки!-
С грохотом падают тяжкие веки
Окон зеркальных, дубовых дверей.
- Скорей!
- Скорей!
- Что же вы топчетесь, будто калеки?
Или измена таится и тут!
Духом одним с этой сволочью дышите?
- Слышите?..
- Слышите?..
- Слышите?..
- Слышите?..
Вот они... Видите? Вот они, тут!..
- Идут!
- Идут!

С силами, зревшими в нем, необъятными,
С волей единой и сердцем одним,
С общею болью, с кровавыми пятнами
Алых знамен, полыхавших над ним,
Из закоулков,
Из переулков,
Темных, размытых, разрытых, извилистых,
Гневно взметнув свои тысячи жилистых,
Черных, корявых, мозолистых рук,
Тысячелетьями связанный, скованный,
Бурным порывом прорвав заколдованный
Каторжный круг,
Из закоптелых фабричных окраин
Вышел на Улицу Новый Хозяин,
Вышел - и все изменилося вдруг:
Дрогнула, замерла Улица Главная,
В смутно-тревожное впав забытье,-
Воля стальная, рабоче-державная,
Властной угрозой сковала ее:
- Это - мое!!
Улица эта, дворцы и каналы,
Банки, пассажи, витрины, подвалы,
Золото, ткани, и снедь, и питье -
Это - мое!!
Библиотеки, театры, музеи,
Скверы, бульвары, сады и аллеи,
Мрамор и бронзовых статуй литье -
Это - мое!!
Воем ответила Улица Главная.
Стал богатырь. Загражден ему путь.
Хищных стервятников стая бесславная
Когти вонзила в рабочую грудь.
Вмиг ощетинясь штыками и пиками,
Главная Улица - страх позабыт!-
Вся огласилася воплями дикими,
Гиком и руганью, стонами, криками,
Фырканьем конским и дробью копыт.
Прыснули злобные пьяные шайки
Из полицейских, жандармских засад:
- Рысью... в атаку!
- Бери их в нагайки!
- Бей их прикладом!
- Гони их назад!
- Шашкою, шашкой, которые с флагами,
Чтобы вперед не сбирались ватагами,
Знали б, ха-ха, свой станок и верстак,
Так их!
      Так!!
- В мире подобного нет безобразия!
- Темная масса!..
        - Татарщина!..
                 - Азия!..
- Хамы!..
    - Мерзавцы!..
          - Скоты!..
              - Подлецы!..
- Вышла на Главную рожа суконная!
- Всыпала им жандармерия конная!
- Славно работали тоже донцы!
- Видели лозунги?
- Да, ядовитые!
- Чернь отступала, заметьте, грозя.
- Правда ль, что есть средь рабочих убитые?
- Жертвы... Без жертв, моя прелесть, нельзя!..
- Впрок ли пойдут им уроки печальные?
- Что же, дорвутся до горшей беды!

Вновь засверкали витрины зеркальные.
Всюду кровавые смыты следы.
Улица злого полна ликования,
Залита светом вечерних огней.
Чистая публика всякого звания
Шаркает, чавкает снова на ней,
Чавкает с пошло-тупою беспечностью,
Меряя срок своих чавканий вечностью,
Веруя твердо, что с рабской судьбой
Стерпится, свыкнется "хам огорошенный",
Что не вернется разбитый, отброшенный,
Глухо рокочущий где-то прибой!

   Снова...
   Снова.
   Бьет роковая волна...
   Гнется гнилая основа...
   Падает грузно стена.
   - На!..
   - На!..
   - Раз-два,
   Сильно!..
   - Раз-два,
   Дружно!..
   - Раз-два,
   В ход!!
   Грянул семнадцатый год.
   - Кто там?
   Кто там
   Хнычет испуганно:
   "Стой!"
   - Кто по лихим живоглотам
   Выстрел дает холостой?
   - Кто там виляет умильно?
   К черту господских пролаз!
   - Раз-два,
   Сильно!..
   - Е-ще
   Раз!..
   - Нам подхалимов не нужно!
   Власть - весь рабочий народ!
   - Раз-два,
   Дружно!..
   - Раз-два,
   В ход!!
   - Кто нас отсюдова тронет?
   Силы не сыщется той!
   . . . . . . . . . . . . .
   Главная Улица стонет
   Под пролетарской пятой!!

         Эпилог
Петли, узлы - колеи исторической...
Пробил - второй или первый?- звонок.
Грозные годы борьбы титанической -
Вот наш победный лавровый венок!

Братья, не верьте баюканью льстивому:
"Вы победители! Падаем ниц".
Хныканью также не верьте трусливому:
"Нашим скитаньям не видно границ!"

Пусть нашу Улицу числят задворками
Рядом с Проспектом врага - Мировым.
Разве не держится он лишь подпорками
И обольщеньем, уже не живым?!

Мы, наступая на нашу, на Главную,
Разве потом не катилися вспять?
Но, отступая пред силой неравною,
Мы наступали. Опять и опять.

Красного фронта всемирная линия
Пусть перерывиста, пусть не ровна.
Мы ль разразимся словами уныния?
Разве не крепнет, не крепнет она?

Стойте ж на страже добытого муками,
Зорко следите за стрелкой часов.
Даль сотрясается бодрыми звуками,
Громом живых боевых голосов!

Братья, всмотритесь в огни отдаленные,
Вслушайтесь в дальний рокочущий шум:
Это резервы идут закаленные.
Трум-ту-ту-тум!
Трум-ту-ту-тум!

Движутся, движутся, движутся, движутся,
В цепи железными звеньями нижутся,
Поступью гулкою грозно идут,
Грозно идут,
Идут,
Идут
На последний всемирный редут!..
7 ноября 1917-1922