ГОСПОДСКАЯ ТЕНЬ

                    На Красной площади намедни три туза:
                    Помещик - без земли, заводчик - без завода
                    И хищник банковский, сидящий без дохода,
                       Час битый пялили глаза
                    На торжество рабочего народа.
                       Им в первомайский день с утра
                       Спокойно дома не сиделось:
                       Глазком прикинуть захотелось,
                       Измерить силу рати той,
                    Что их теснит своей железною пятой.
                    Налюбовавшися, пошли домой все трое.
                       "Ну, как?"
                       "Да так. Тоска".
                       "Казенный юбилей.
                    День этот проходил куда как веселей
                       При прежнем строе.
                    Ушла поэзия. Отпал волшебный фон.
                       Как живописен был разгон
                    Всей этой сволочи, сбирающейся в шайки,
                       Когда ее жандармский эскадрон
                       Возьмет, бывало, всю в нагайки!
                    Р-раз! Шляпа на боку! - Два! Лопнуло пальто! -
                       Три! Шайки всей как не бывало!
                    В участок волокут толпу. А нынче что?!
                    Ушла поэзия. И красок ярких мало!"

                    Нетрудно угадать, как первомайский день
                    Расписан был потом в газетах буржуазных.
                       Буржуи с нами вкусов разных:
                    Там, где нам - солнышко, для них - сплошная тень.


