Вельможа

  Не украшение одежд
  Моя днесь муза прославляет,
  Которое, в очах невежд,
  Шутов в вельможи наряжает;
  Не пышности я песнь пою;
  Не истуканы за кристаллом,
  В кивотах блещущи металлом,
  Услышат похвалу мою.
  Хочу достоинствы я чтить,
  Которые собою сами
  Умели титлы заслужить
  Похвальными себе делами;
  Кого ни знатный род, ни сан,
  Ни счастие не украшали;
  Но кои доблестью снискали
  Себе почтенье от граждан.
  Кумир, поставленный в позор,
  Несмысленную чернь прельщает;
  Но коль художников в нем взор
  Прямых красот не ощущает, -
  Се образ ложныя молвы,
  Се глыба грязи позлащенной!
  И вы, без благости душевной,
  Не все ль, вельможи, таковы?
  Не перлы перские на вас
  И не бразильски звезды ясны, -
  Для возлюбивших правду глаз
  Лишь добродетели прекрасны,
  Они суть смертных похвала.
  Калигула! твой конь в Сенате
  Не мог сиять, сияя в злате:
  Сияют добрые дела.
  Осел останется ослом,
  Хотя осыпь его звездами;
  Где должно действовать умом,
  Он только хлопает ушами.
  О! тщетно счастия рука,
  Против естественного чина,
  Безумца рядит в господина
  Или в шумиху дурака.
  Каких ни вымышляй пружин,
  Чтоб мужу бую умудриться,
  Не можно век носить личин,
  И истина должна открыться.
  Когда не сверг в боях, в судах,
  В советах царских, супостатов, -
  Всяк думает, что я Чупятов
  В мароккских лентах и звездах.
  Оставя скипетр, трон, чертог,
  Быв странником, в пыли и в поте,
  Великий Петр, как некий бог,
  Блистал величеством в работе:
  Почтен и в рубище герой!
  Екатерина в низкой доле
  И не на царском бы престоле
  Была великою женой.
  И впрямь, коль самолюбья лесть
  Не обуяла б ум надменный, -
  Что наше благородство, честь.
  Как не изящности душевны?
  Я князь - коль мой сияет дух;
  Владелец - коль страстьми владею;
  Болярин - коль за всех болею,
  Царю, закону, церкви друг.
  Вельможу должны составлять
  Ум здравый, сердце просвещенно;
  Собой пример он должен дать,
  Что звание его священно,
  Что он орудье власти есть,
  Подпора царственного зданья;
  Вся мысль его, слова, деянья
  Должны быть - польза, слава, честь.
  А ты, вторый Сарданапал!
  К чему стремишь всех мыслей беги?
  На то ль, чтоб век твой протекал
  Средь игр, средь праздности и неги?
  Чтоб пурпур, злато всюду взор
  В твоих чертогах восхищали,
  Картины в зеркалах дышали,
  Мусия, мрамор и фарфор?
  На то ль тебе пространный свет,
  Простерши раболепны длани,
  На прихотливый твой обед
  Вкуснейших яств приносит дани,
  Токай - густое льет вино,
  Левант - с звездами кофе жирный,
  Чтоб не хотел за труд всемирный
  Мгновенье бросить ты одно?
  Там воды в просеках текут
  И, с шумом вверх стремясь, сверкают;
  Там розы средь зимы цветут
  И в рощах нимфы воспевают
  На то ль, чтобы на всё взирал
  Ты оком мрачным, равнодушным,
  Средь радостей казался скучным
  И в пресыщении зевал?
  Орел, по высоте паря,
  Уж солнце зрит в лучах полдневных, -
  Но твой чертог едва заря
  Румянит сквозь завес червленных;
  Едва по зыблющим грудям
  С тобой лежащая Цирцеи
  Блистают розы и лилеи,
  Ты с ней покойно спишь, - а там?
  А там израненный герой,
  Как лунь во бранях поседевший,
  Начальник прежде бывший твой, -
  В переднюю к тебе пришедший
  Принять по службе твой приказ, -
  Меж челядью твоей златою,
  Поникнув лавровой главою,
  Сидит и ждет тебя уж час!
  А там - вдова стоит в сенях
  И горьки слезы проливает,
  С грудным младенцем на руках,
  Покрова твоего желает.
  За выгоды твои, за честь
  Она лишилася супруга;
  В тебе его знав прежде друга,
  Пришла мольбу свою принести.
  А там - на лестничный восход
  Прибрел на костылях согбенный
  Бесстрашный, старый воин тот,
  Тремя медальми украшенный,
  Которого в бою рука
  Избавила тебя от смерти:
  Он хочет руку ту простерти
  Для хлеба от тебя куска.
  А там, - где жирный пес лежит,
  Гордится вратник галунами, -
  Заимодавцев полк стоит,
  К тебе пришедших за долгами.
  Проснися, сибарит! - Ты спишь
  Иль только в сладкой неге дремлешь,
  Несчастных голосу не внемлешь
  И в развращенном сердце мнишь:
  "Мне миг покоя моего
  Приятней, чем в исторьи веки;
  Жить для себя лишь одного,
  Лишь радостей уметь пить реки,
  Лишь ветром плыть, гнесть чернь ярмом;
  Стыд, совесть - слабых душ тревога!
  Нет добродетели! нет бога!" -
  Злодей, увы! - И грянул гром.
  Блажен народ, который полн
  Благочестивой веры к богу,
  Хранит царев всегда закон,
  Чтит нравы, добродетель строгу
  Наследным перлом жен, детей,
  В единодушии - блаженство,
  Во правосудии - равенство,
  Свободу - во узде страстей!
  Блажен народ! - где царь главой,
  Вельможи - здравы члены тела,
  Прилежно долг все правят свой,
  Чужого не касаясь дела;
  Глава не ждет от ног ума
  И сил у рук не отнимает,
  Ей взор и ухо предлагает, -
  Повелевает же сама.
  Сим твердым узлом естества
  Коль царство лишь живет счастливым, -
  Вельможи! - славы, торжества
  Иных вам нет, как быть правдивым;
  Как блюсть народ, царя любить,
  О благе общем их стараться;
  Змеей пред троном не сгибаться,
  Стоять - и правду говорить.
  О росский бодрственный народ,
  Отечески хранящий нравы!
  Когда расслаб весь смертных род,
  Какой ты не причастен славы?
  Каких в тебе вельможей нет? -
  Тот храбрым был средь бранных звуков;
  Здесь дал бесстрашный Долгоруков
  Монарху грозному ответ.
  И в наши вижу времена
  Того я славного Камилла,
  Которого труды, война
  И старость дух ке утомила.
  От грома звучных он побед
  Сошел в шалаш свой равнодушно,
  И от сохи опять послушно
  Он в поле Марсовом живет.
  Тебе, герой! желаний муж!
  Не роскошью, вельможа славный;
  Кумир сердец, плеиитель душ,
  Вожде, лавром-,- маслиной, венчанный!
  Я праведну- здесь песнь воспел.
  Ты ею славься, утешайся,
  Борись вновь с б.урями, мужайся,
  Как юный возносись орел.
  Пари - и с высоты твоей
  По мракам смутного эфира
  Громовой пролети струей
  И, опочив на лоне мира,
  Возвесели еще царя. -
  Простри твой поздиый блеск в народе,
  Как отдает свой долг природе
  Румяна вечера заря.

  1794


