На смерть князя Мещерского

     Глагол времен! металла звон!
     Твой страшный глас меня смущает,
     Зовет меня, зовет твой стон,
     Зовет - и к гробу приближает.
     Едва увидел я сей свет,
     Уже зубами смерть скрежещет,

     Как молнией, косою блещет
     И дни мои, как злак, сечет.
     Ничто от роковых когтей,
     Никая тварь не убегает:
     Монарх и узник - снедь червей,
     Гробницы злость стихий снедает;
     Зияет время славу стерть:
     Как в море льются быстры воды,
     Так в вечность льются дни и годы;
     Глотает царства алчна смерть.

     Скользим мы бездны на краю,
     В которую стремглав свалимся;
     Приемлем с жизнью смерть свою,
     На то, чтоб умереть, родимся.
     Без жалости всё смерть разит:
     И звезды ею сокрушатся,
     И солнцы ею потушатся,
     И всем мирам она грозит.

     Не мнит лишь смертный умирать
     И быть себя он вечным чает;
     Приходит смерть к нему, как тать,
     И жизнь внезапу похищает.
     Увы! где меньше страха нам,
     Там может смерть постичь скорее;
     Ее и громы не быстрее
     Слетают к гордым вышинам.

     Сын роскоши, прохлад и нег,
     Куда, Мещерский! ты сокрылся?
     Оставил ты сей жизни брег,
     К брегам ты мертвых удалился;
     Здесь персть твоя, а духа нет.
     Где ж он? - Он там. -
     Где там? - Не знаем.
     Мы только плачем и взываем:
     "О, горе нам, рожденным в свет!"

     Утехи, радость и любовь
     Где купно с здравием блистали,
     У всех там цепенеет кровь
     И дух мятется от печали.
     Где стол был яств, там гроб стоит;
     Где пиршеств раздавались лики,
     Надгробные там воют клики,
     И бледна смерть на всех глядит.

     Глядит на всех - и на царей,
     Кому в державу тесны миры;
     Глядит на пышных богачей,
     Что в злате и сребре кумиры;
     Глядит на прелесть и красы,
     Глядит на разум возвышенный,
     Глядит на силы дерзновенны
     И точит лезвие косы.

     Смерть, трепет естества и страх!
     Мы гордость, с бедностью совместна;
     Сегодня бог, а завтра прах;
     Сегодня льстит надежда лестна,
     А завтра - где ты, человек?
     Едва часы протечь успели,
     Хаоса в бездну улетели,
     И весь, как сон, прошел твой век.

     Как сон, как сладкая мечта,
     Исчезла и моя уж младость;
     Не сильно нежит красота,
     Не столько восхищает радость,
     Не столько легкомыслен ум,
     Не столько я благополучен;

     Желанием честей размучен,
     Зовет, я слышу, славы шум.
     Но так и мужество пройдет
     И вместе к славе с ним стремленье;
     Богатств стяжание минет,
     И в сердце всех страстей волненье
     Прейдет, прейдет в чреду свою.
     Подите счастьи прочь возможны,
     Вы все пременны здесь и ложны:
     Я в дверях вечности стою.

     Сей день иль завтра умереть,
     Перфильев! должно нам конечно:
     Почто ж терзаться и скорбеть,
     Что смертный друг твой жил не вечно?
     Жизнь есть небес мгновенный дар;
     Устрой ее себе к покою
     И с чистою твоей душою
     Благословляй судеб удар.

     1779


