ПЕСНЯ

    
    Минувших дней очарованье, 
    Зачем опять воскресло ты?
    Кто разбудил воспоминанье
    И замолчавшие мечты?
    Шепнул душе привет бывалой; 
    Душе блеснул знакомый взор; 
    И зримо ей минуту стало
    Незримое с давнишних пор. 
    
    О милый гость, святое (прежде), 
    Зачем в мою теснишься грудь?
    Могу ль сказать: ( живи ) надежде?
    Скажу ль тому, что было: ( будь)?
    Могу ль узреть во блеске новом
    Мечты увядшей красоту?
    Могу ль опять одеть покровом
    Знакомой жизни наготу?
    
    Зачем душа в тот край стремится, 
    Где были дни, каких уж нет?
    Пустынный край не населится; 
    Не узрит он минувших лет; 
    Там есть (один) жилец безгласный, 
    Свидетель милой старины; 
    Там вместе с ним все дни прекрасны
    В единый гроб положены.
