МОРЕ
   
   	          Элегия

    Безмолвное море, лазурное море, 
    Стою очарован над бездной твоей. 
    Ты живо; ты дышишь; смятенной любовью, 
    Тревожною думой наполнено ты. 
    Безмолвное море, лазурное море, 
    Открой мне глубокуютайну твою:
    Что движет твое необьятное лоно?
    Чем дышит твоя напряженная грудь?
    Иль тянет тебя из земныя неволи
    Далекое, светлое небо к себе?.. 
    Таинственной, сладостной полное жизни, 
    Ты чисто в присутствии чистом его. 
    Ты льешься его светозарной лазурью, 
    Вечерним и утренним светом горишь, 
    Ласкаешь его облака золотые
    И радостно блещешь звездами его. 
    Когда же сбираются темные тучи, 
    Чтоб ясное небо отнять у тебя -
    Ты бьешься, ты воешь, ты волны подъемлешь, 
    Ты рвешь и терзаешь враждебную мглу... 
    И мгла исчезает, и тучи уходят; 
    Но, полное прошлой тревоги своей, 
    Ты долго вздымаешь испуганны волны, 
    И сладостный блеск возвращенных небес
    Не вовсе тебе тишину возвращает; 
    Обманчив твоей неподвижности вид:
    Ты в бездне покойной скрываешь смятенье, 
    Ты, небом любуясь, дрожишь за него. 
    Я Музу юную, бывало, 
    Встречал в подлунной стороне, 
    И Вдохновение летало
    С небес, незванное, ко мне; 
    На всё земное наводило
    Животворящий луч оно -
    И для меня в то время было
    Жизнь и Поэзия одно. 
    
    Но дарователь песнопений
    Меня давно не посещал; 
    Бывалых нет В душе видений, 
    И голос арфы замолчал. 
    Его желанного возврата
    Дождатся ль мне когда опять?
    Или навек моя утрата, 
    И вечно арфе не звучать?
    
    Но всё, что от времен прекрасных, 
    Когда он мне доступен был, 
    Всё, что от милых темных, ясных
    Минувших дней я сохранил -
    Цветы мечты уединенной
    И жизни лучшие цветы -
    Кладу на твой алтарь священной, 
    О Гений чистой красоты!
    
    Не знаю, светлых вдохновений
    Когда воротится чреда -
    Но ты знаком мне, чистый Гений!
    И светит мне твоя звезда!
    Пока еще ее сиянье
    Душа умеет различать:
    Не умерло очарованье!
    Былое сбудется опять.
