ЛИСТЫ И КОРНИ

                               В прекрасный летний день,
                          Бросая по долине тень,
                    Листы на дереве с зефирами шептали,
                    Хвалились густотой, зеленостью своей
                    И вот как о себе зефирам толковали:
                    "Не правда ли, что мы краса долины всей?
                    Что нами дерево так пышно и кудряво,
                          Раскидисто и величаво?
                          Что б было в нем без нас? Ну, праве
                    Хвалить себя мы можем без греха!
                          Не мы ль от зноя пастуха
                    И странника в тени прохладной укрываем?
                          Не мы ль красивостью своей
                       Плясать сюда пастушек привлекаем?
                    У нас же раннею и позднею зарей
                          Насвистывает соловей.
                          Да вы, зефиры, сами
                          Почти не расстаетесь с нами".
                    "Примолвить можно бы спасибо тут и нам", -
                    Им голос отвечал из-под земли смиренно.
                    "Кто смеет говорить столь нагло и надменно!
                          Вы кто такие там,
                    Что дерзко так считаться с нами стали?" -

                    Листы, по дереву шумя, залепетали.
                                 "Мы те, -
                          Им снизу отвечали, -
                       Которые, здесь роясь в темноте,
                       Питаем вас. Ужель не узнаете?
                    Мы корни дерева, на коем вы цветете.
                          Красуйтесь в добрый час!
                    Да только помните ту разницу меж нас:
                    Что с новою весной лист новый народится,
                       А если корень иссушится, -
                       Не станет дерева, ни вас".

                    1811
