СЛОН НА ВОЕВОДСТВЕ

                            Кто знатен и силен,
                                Да не умен,
                Так худо, ежели и с добрым сердцем он.

                На воеводство был в лесу посажен Слон.
                Хоть, кажется, слонов и умная порода,
                      Однако же в семье не без урода:
                                Наш Воевода
                             В родню был толст,
                             Да не в родню был прост;
                      А с умыслу он мухи не обидит.
                             Вот добрый Воевода видит -
                      Вступило от овец прошение в Приказ:
                "Что волки-де совсем сдирают кожу с нас".
                "О плуты! - Слон кричит, - какое преступлен!
                             Кто грабить дал вам позволенье?"
                А волки говорят: "Помилуй, наш отец!
                             Не ты ль нам к з_и_ме на тулупы
                Позволил легонький оброк собрать с овец?
                     А что они кричат, так овцы глупы:
                Всего-то придет с них с сестры по шкурке снять;
                             Да и того им жаль отдать".
                "Ну, то-то ж, - говорит им Слон, - смотрите!
                     Неправды я не потерплю ни в ком:
                             По шкурке, так и быть, возьмите;
                  А больше их не троньте волоском".

                1808
