ГОСПОЖА И ДВЕ СЛУЖАНКИ

                      У Барыни, старушки кропотливой,
                        Неугомонной и брюзгливой,
                   Две были девушки, Служанки, коих часть
                      Была с утра и до глубокой ночи,
                   Рук не покладывая, прясть.
                        Не стало бедным девкам мочи:
                        Им будни, праздник - все равно;
                        Нет угомона на старуху:
                   Днем перевесть она не даст за пряжей духу;
                   Зарей, где спят еще, а уж у них давно
                        Пошло плясать веретено.
                   Быть может, иногда б старуха опоздала,
                   Да в доме том проклятый был петух:
                      Лишь он вспоет - старуха встала,
                   Накинет на себя шубейку и треух,
                        У печки огонек вздувает,
                      Бредет, ворча, к прядильщицам в покой,
                   Расталкивает их костлявою рукой,
                         А заупрямятся - клюкой
                   И сладкий на заре их сон перерывает.
                         Что будешь делать с ней?
                      Бедняжки морщатся, зевают, жмутся
                           И с теплою постелею своей,
                      Хотя не хочется, а расстаются;
                   Назавтрее опять, лишь прокричит петух,
                      У девушек с хозяйкой сказка та же:
                         Их будят и морят на пряже.
                         Добро же ты, нечистый дух! -
                   Сквозь зубы пряхи те на петуха ворчали. -
                   Без песен бы твоих мы, верно, боле спали;
                         Уж над тобою быть греху!"
                      И, выбравши случ_а_й, без сожаленья,
                   Свернули девушки головку петуху.
                   Но что ж? Они себе тем ждали облегченья;
                           Ан в деле вышел оборот
                               Совсем не тот:
                   То правда, что петух уж боле не поет -
                            Злодея их не стало;
                   Да Барыня, боясь, чтоб время не пропало,
                   Чуть лягут, не дает почти свести им глаз
                   И рано так будить их стала всякий раз,
                   Как рано петухи и сроду не певали.
                      Тут поздно девушки узнали,
                   Что из огня они да в полымя попали.

                   Так, выбраться желая из хлопот,
                   Нередко человек имеет участь ту же:
                          Одни лишь только с рук сживет,
                          Глядишь - другие нажил хуже!

                   1816
