РЫБЬЯ ПЛЯСКА

                             От жалоб на судей,
                          На сильных и на богачей
                             Лев, вышед из терпенья,
                  Пустился сам свои осматривать владенья.
                  Он идет, а Мужик, расклавши огонек,
                     Наудя рыб, изжарить их сбирался.
                  Бедняжки прыгали от жару кто как мог;
                     Всяк, видя близкий свой конец, метался.
                        На Мужика разинув зев,
                  "Кто ты? что делаешь?" - спросил сердито Лев.
                  "Всесильный царь! - сказал Мужик, оторопев, -
                  Я старостою здесь над водяным народом;
                     А это старшины, все жители воды;
                        Мы собрались сюды
                  Поздравить здесь тебя с твоим приходом". -
                  "Ну, как они живут? Богат ли здешний край?"
                  "Великий, государь! Здесь не житье им - рай.
                     Богам о том мы только и молились,
                     Чтоб дни твои бесценные продлились".
                  (А рыбы между тем на сковородке бились.)
                  "Да отчего же, - Лев спросил, - скажи ты мне,
                  Они хвостами так и головами машут?" -
                  "О мудрый царь! - Мужик ответствовал, - оне
                  От радости, тебя увидя, пляшут".
                  Тут, старосту лизнув Лев милостиво в грудь,
                  Еще изволя раз на пляску их взглянуть,
                     Отправился в дальнейший путь.

                  1821-1823


