
                                   ОДА
                на день восшествия на Всероссийский престол
                    Ея Величества Государыни Императрицы
               Елисаветы Петровны, Самодержицы Всероссийский,
                                 1746 года

                                     1

                      На верьх Парнасских гор прекрасный
                      Стремится мысленный мой взор,
                      Где воды протекают ясны
                      И прохлаждают Муз собор.
                      Меня не жажда струй прозрачных,
                      Но шум приятный в рощах злачных
                      Поспешно радостна влечет.
                      Там холмы и древа взывают
                      И громким гласом возвышают
                      До самых звезд Елисавет.

                                     2

                      И се уже рукой багряной
                      Врата отверзла в мир заря,
                      От ризы сыплет свет румяный
                      В поля, в леса, во град, в моря,
                      Велит ночным лучам склониться
                      Пред светлым днем, и в тверди скрыться
                      И тем почтить его приход.
                      Он блеск и радость изливает
                      И в красны лики созывает
                      Спасенный днесь Российский род.

                                     3

                      Взирая на дела Петровы,
                      На град, на флот и на полки
                      И купно на свои оковы,
                      На сильну власть чужой руки,
                      Россия ревностно вздыхала
                      И сердцем всякий час взывала
                      К Тебе, Защитнице своей:
                      "Избавь, низвергни наше бремя,
                      Воздвигни нам Петрово Племя,
                      Утешь, утешь Твоих людей,

                                     4

                      Покрой Отечески законы,
                      Полки противных отжени
                      И святости Твоей Короны
                      Чужим коснуться возбрани;
                      От церькви отврати налоги:
                      Тебя Монарши ждут чертоги,
                      Порфира, Скипетр и Престол;
                      Всевышний пойдет пред Тобою
                      И крепкою Тебя рукою
                      От страшных всех защитит зол".

                                     5

                      Какую чувствует премену
                      Желанием вперенный дух?
                      Се мысль, внезапно восхищенну,
                      Веселый ободряет слух!
                      Уже со многими народы
                      Гласит ефир, земля и воды,
                      И камни вопиют теперь:
                      "К нам щедро небо преклонилось,
                      И счастье наше обновилось:
                      На трон взошла Петрова Дщерь".

                                     6

                      О утра час благословенный,
                      Дражайший нам златых веков!
                      О вестник счастья, вожделенный
                      Для нас и будущих родов!
                      Ты коль велику дал отраду,
                      Когда открыл Петрову граду
                      Избавльшия Богини зрак!
                      Мы в скорбной темноте заснули,
                      Не в радости от сна вспрянули,
                      Как ты нощный рассыпал мрак.

                                     7

                      Уже народ наш оскорбленный
                      В печальнейшей нощи сидел.
                      Но Бог, смотря в концы вселенны,
                      В полночный край свой взор возвел,
                      Взглянул в Россию кротким оком
                      И, видя в мраке ту глубоком,
                      Со властью рек: "Да будет свет".
                      И бысть! О твари Обладатель!
                      Ты паки света нам Создатель,
                      Что взвел на трон Елисавет.

                                     8

                      О день блаженный, день, избранный
                      Для счастия полночных стран!
                      Тобой сугубо осиянный
                      Восток и льдистый Океан
                      Свои колена преклоняют
                      И жертву ныне возжигают
                      У сер дну в радостных сердцах
                      Пред Солнцем, на земли светящим,
                      Что нам, в печальной тьме сидящим,
                      Проливши свет, отгнало страх.

                                     9

                      Нам в оном ужасе казалось,
                      Что море в ярости своей
                      С пределами небес сражалось,
                      Земля стенала от зыбей,
                      Что вихри в вихри ударялись,
                      И тучи с тучами спирались,
                      И устремлялся гром на гром
                      И что надуты вод громады
                      Текли покрыть пространны грады,
                      Сравнять хребты гор с влажным дном.

                                     10

                      Я духом зрю минувше время:
                      Там грозный злится исполин
                      Рассыпать земнородных племя
                      И разрушить натуры чин!
                      Он ревом бездну возмущает,
                      Лесисты с мест бугры хватает
                      И в твердь сквозь облака разит.
                      Как Етна в ярости дымится,
                      Так мгла из челюстей курится
                      И помрачает солнца вид.

                                     11

                      Но, о прекрасная планета,
                      Любезное светило дней!
                      Ты ныне, чрез пределы света
                      Простерши блеск твоих лучей,
                      Спасенный север освещаешь
                      И к нам веселый вид склоняешь,
                      Взирая на Елисавет
                      И купно на Ее доброты:
                      От Ней текут на всех щедроты,
                      Как твой повсюду ясный свет.

                                     12

                      О вы, недремлющие очи,
                      Стрегущие небесный град!
                      Вы, бодрствуя во время ночи,
                      Когда покоясь смертны спят,
                      Взираете сквозь тень густую
                      На целу широту земную.
                      Но чаю, что вы в оный час,
                      Впротив естественному чину,
                      Петрову зрели Дщерь едину,
                      Когда пошла избавить нас.

                                     13

                      Сладка плодам во время зною
                      Прохлада влажный росы,
                      И сон под тенью древ густою
                      Приятен в жаркие часы;
                      Но вящу радость ощущает
                      Мой дух, когда воспоминает
                      Российския отрады день.
                      Еще приходит плеск во уши!
                      Пленяюща сердца и души
                      Тогдашней нощи зрится тень!

                                     14

                      По стогнам шумный глас несется
                      Елисаветиных похвал,
                      В полках стократно раздается:
                      "Великий Петр из мертвых встал!
                      Мы пройдем с Ним сквозь огнь и воды,
                      Предолим бури и погоды,
                      Поставим грады на реках,
                      Мы дерзкий взор врагов потупим,
                      На горды выи их наступим,
                      На грозных станем мы валах".

                                     15

                      Коль наша радость справедлива!
                      Нас красит сладостный покой;

                      О коль, Россия, ты счастлива
                      Елисаветиной рукой!
                      Противны сил Ея страшатся
                      И купно милости чудятся.
                      Таков Екатерины лик
                      Был щедр, и кроток, и прекрасен;
                      Таков был Петр - врагам ужасен,
                      Своим Отец, везде велик.

                                     16

                      Что вы, о поздные потомки,
                      Помыслите о наших днях?
                      Дела Петровой Дщери громки
                      Представив в мысленных очах
                      И видя зрак изображенный,
                      Среди Героев вознесенный,
                      Что молвите между собой?
                      Не всяк ли скажет быть чудесно,
                      Увидев мужество совместно
                      С толикой купно красотой?

                                     17

                      Велико дело есть и знатно
                      Сердца народов привлещи,
                      И странно всем и непонятно
                      Полсвета взять в одной нощи!
                      Но кое сердце толь жестоко,
                      Которо б Сей Богини око
                      Не сильно было умягчить?
                      И кая может власть земная,
                      На Дщерь и дух Петров взирая,
                      Себя противу ополчить?

                                     18

                      Пять крат под счастливой державой
                      Цветами красилась земля;
                      Стократной облеклися славой
                      Российски грады и поля.
                      Стоят трофеи вознесенны,
                      Цветут оливы, насаждении
                      Елисаветиной рукой,
                      Что новых светов досягает,
                      От Той Европа ожидает,
                      Чтоб в ней восставлен был покой.

                                     19

                      Хотя от смертных сокровенно
                      Грядущих бытие вещей,
                      Однако сердце, просвещенно
                      Величеством Богини Сей,
                      На будущие дни взирает
                      И больше счастье предвещает.
                      Конец увидим оных дел,
                      Что ради нашего блаженства
                      На верьх поставить совершенства
                      Всходящий в небо Петр велел.

                                     20

                      Кто может все хвалы достойно
                      Сея Монархини сказать?
                      Чья Муза толь красно и стройно
                      Пред Нею может возыграть?
                      Я Лиру ныне подверьгаю
                      Стопам Ея и возглашаю:
                      "Подай, о сильно Божество!
                      Да узрят многих лет округи
                      Ея к отечеству заслуги
                      И светло днешне торжество.

                                     21

                      Да возрастет Ея держава,
                      Богатство, счастье и полки
                      И купно дел Геройских слава,
                      Как ток великия реки
                      Чем дале бег свой простирает,
                      Тем больше вод в себя вмещает
                      И множество градов поит;
                      Разлившись, на поля восходит,
                      Обильный тук на них наводит
                      И жатвы щедро богатит".

                      1746
