ВЕЧЕРНЕЕ РАЗМЫШЛЕНИЕ
                       о Божием Величестве при случае
                         великого северного сияния

                                     1

                       Лице свое скрывает день,
                       Поля покрыла мрачна ночь;
                       Взошла на горы черна тень,
                       Лучи от нас склонились прочь.
                       Открылась бездна звезд полна;
                       Звездам числа нет, бездне дна.

                                     2

                       Песчинка как в морских волнах,
                       Как мала искра в вечном льде,
                       Как в сильном вихре тонкий прах,
                       В свирепом как перо огне,
                       Так я, в сей бездне углублен,
                       Теряюсь, мысльми утомлен!

                                     3

                       Уста премудрых нам гласят:
                       "Там разных множество светов,
                       Несчетны солнца там горят,
                       Пароды там и круг веков;
                       Для общей славы божества
                       Там равна сила естества".

                                     4

                       Но где ж, натура, твой закон?
                       С полночных стран встает заря!
                       Не солнце ль ставит там свой трон?
                       Не льдисты ль мещут огнь моря?
                       Се хладный пламень нас покрыл!
                       Се в ночь на землю день вступил!

                                     5

                       О вы, которых быстрый зрак
                       Пронзает в книгу вечных прав,
                       Которым малый вещи знак
                       Являет естества устав,
                       Вам путь известен всех планет;
                       Скажите, что нас так мятет?

                                     6

                       Что зыблет ясный ночью луч?
                       Что тонкий пламень в твердь разит?
                       Как молния без грозных туч
                       Стремится от земли в зенит?
                       Как может быть, чтоб мерзлый пар
                       Среди зимы рождал пожар?

                                     7

                       Там спорит жирна мгла с водой;
                       Иль солнечны лучи блестят,
                       Склонясь сквозь воздух к нам густой;
                       Иль тучных гор верьхи горят;
                       Иль в море дуть престал зефир,
                       И гладки волны бьют в ефир.

                                     8

                       Сомнений полон ваш ответ
                       О том, что окрест ближних мест.
                       Скажите ж, коль пространен свет?
                       И что малейших дале звезд?
                       Несведом тварей вам конец?
                       Скажите ж, коль велик Творец?

                       1743
