МЕЧТАТЕЛЬ
   (Юноша 30-х годов XIX столетия)
  
   <Отрывки из поэмы>
  
   Вера есть величайший акт человеческой свободы.
   В. Жуковский
   Мертвые суть невидимые, но не отсутствующие.
   Отдадим справедливость смерти.
   Виктор Гюго
  
   I
  
  Те образы, черты которых были
  Так живы, так знакомы не одним
  Моим глазам, и навсегда могилой
  Заслонены и даже как бы смыты
  Потоком лет - не призраки ли?..
  Но они как бы вернулись и - зовут...
  Или, безмолвствуя, мне указуют
  На прошлое. И в этом прошлом я
  Кажусь им тенью, мертвой для живых -
  Живой для них, - по существу такой же,
  Как и они. И вижу я себя
  С другим лицом, в кругу других, когда-то
   Мне близких лиц...
  И вот одно из них,
   Которых тень иль дух неуловимый,
  Никем не ведомый, никем не зримый,
  В моей душе иль в памяти моей
  Приемлет вновь и цвет и очертанья
  И голос - это милое лицо
  Ровесника и друга школьных лет,
  Поэта-мистика, который мне вверял
  Наивные мечты свои. Увы!
  В тридцатые года романтик юный
  Сгорел от них, и на моих глазах
  Угас навеки...
  Звали мы его
  Вадимом, а фамилия его
  Была Кирилин. Будь он жив, - быть может,
  Он так же бы боролся и с нуждой,
  И с неотвязной музой.
  Но его чело
  Не знает терний, и он спит глубоко
  В сырой могиле, и могилы этой,
  Когда-то дорогой и орошенной
  Слезами и увенчанной цветами
  Из городских садов, теперь никто бы
  И не нашел... Не долговечно наше
  Посмертное жилище, как и все
  На свете.
  Но каким воскрес он
  В моих воспоминаньях, как любимый
  Товарищ, пусть таким и выплывает
  На этот лист бумаги, для того,
  Чтоб перейти в печать или в камин -
  Что иногда почти одно и то же...
  
  .... ........
   IV
  
  В летний день, бывало,
  По воскресеньям, уходил он в рощу,
  Что примыкала к городскому валу,
  И где паслись коровы. Звук свирели
  Пастушеской и ржанье кобылицы
  Стреноженной, и перекатный шум
  Колеблемых дыханьем ветра листьев,
  Как музыка, ласкали слух его;
  И вдоль ручья он уходил далеко
  От города; и как рыбак, который,
  Закинув удочку, ждет целые часы
  Улова, чтоб не даром голодая,
  Прийти в свою семью с лещом иль щукой, -
  Так, походя, весь день, он ждал чего-то
   Необычайного: прислушивался к ветру,
  Приглядывался к искрам солнца в струйках
  Чешуйчатых, ласкающих камыш;
  Или под тень развесистой ракиты
  Ложился на песок, и напряженно,
  Как бы подглядывая чей-то вечно
  Теряющийся шаг, глядел он
  На все далекое и близкое, как будто
  Боялся проглядеть или проспать
  Неведомое им в природе чудо
  Или виденье... Сам не понимал он,
  Что иногда таилось у него
  В душе болезненной, готовой верить
  И в красоту, и в бога, и в природу,
  И в демона.
  
  
   V
  
  В двенадцати верстах
  От города был монастырь. На берегу
  Оки стоял он, заслонившись рощей
  Березовой от столбовой дороги.
  И летом он ходил туда - молиться.
  Но что мудреного, что наш мечтатель
  Любил крутой, высокий берег - вид
  На луговую сторону реки,
  Возобновленный, бедный монастырь
  И те развалины, где находился
   Великокняжеский когда-то терем.
  Там, по преданью, жил когда-то
  Или гостил великий князь Рязанский
  (Олег, колеблющийся современник
  Побоища на Куликовом поле).
  Невзрачен был вид этих теремов
  Или развалины: то был не замок,
  И не дворец, а просто дом кирпичный,
  Без потолка, с обрушенным карнизом
  И маленькими окнами. (Без окон,
  С подвальным входом, нижний был этаж).
  Обломками старинных изразцов
  И кирпичей засыпанные сени
  Высокою крапивой заросли,
  Тогда как на стенах, вверху, ютились
  Березки и кудрявились кусты...
  
  
   VI
  
  Все проходили равнодушно мимо
  Кирпичных стен неживописной этой
  Развалины; один Вадим Кирилин
  Любил там по часам стоять и слушать,
  Как наверху весенний ветерок,
  Порхая, шелестел листвой березок,
  И как там пели птички... Это все
  Невольно говорило сердцу и уму,
  Что жизнь и знать не хочет ни о том,
  Что было, ни о том, что будет. Всю
  Природу удовлетворяет миг
  Насущного... Но мы не таковы!
  Без прошлого и будущего мы
  Не можем жить, принадлежа всецело
  Обоим, как растительная жизнь
  Принадлежит корням, цветочной пыли
  И завязи плодов. Между грядущим
  И прошлым мы - таинственная точка,
  Лучистая, которая нам светит
  Или назад, или вперед... Кирилин
  Любил, оглядываясь, рисовать
  И нашу быль, и наши небылицы:
  Немудрено, что стоя перед этой
  Красноречиво-бедной стариной,
  С ее нерадостно прожитым веком,
  Мечтал он и, мечтая, домечтался
  До лихорадочного бреда. Вот как сам
   Описывал он мне свой странный бред,
  Наверное прикрашенный его
  Живой фантазией:
  
  
   VII
  
  "Всю ночь согреться
  Не мог я; но, ты знаешь, я люблю
  Простудою лечиться от простуды,
  Прогулкой от бессонницы; и вот,
  Не торопясь, дошел я до того
  Монастыря, где схоронен отец мой
  И где когда-нибудь меня зароют,
  И там застал я позднюю обедню,
  Заупокойную; но я заметил
  У клироса Метелкина Захара,
  А где Захар Кузьмич, там не могу я
   Молиться - сам не знаю почему...
  Быть может, оттого, что осуждаю,
  А если осуждаю, то грешу,
  И этот грех мешает мне молиться.
  В приделе гроб стоял, и так сквозило
  Тлетворной сыростью, что вышел я
  На воздух, - голова кружилась, сердце
  В виски стучало. Утро было тихо,
  Тепло и пасмурно... Я был не в духе
  И тосковал, и даже без причины
  Готов был плакать... Незаметно, ежась,
  Я подошел к обломкам, - сам обломок
  Великого чего-то, может быть,
  И беспредельного чего-то, - но чего?
  Не ведаю... И вот невольно стал я
  Глядеть в окно глухой, кирпичной
  Развалины, и вдруг передо мной
  Возник далекий век... В туманном
  И пыльном полусумраке, в окне
  Я увидал тесовую кровать
  Под пестрым пологом; а там, за нею
  В углу на гвоздике, ручник с каймою
  Из деревенских кружев. - Протираю
  Глаза и вижу: как во сне: к окошку
   Подходит девушка и, пригорюнясь,
  Одной рукой поддерживает локоть
  Другой руки; камчатный сарафан
  Еще не доверху застегнут; видно,
  Не рано встала, подошла к окошку,
  Задумалась и молча смотрит вдаль.
  "Уж не княжна ли?.. - думаю. У ней
  На голове жемчужная повязка
  И с длинными подвесками сережки
  Из серебра и бирюзы... Вздохнув,
  Она меня заметила - и брови
  Слегка приподнялись, и потемнели
  Большие, влажно серые глаза;
  И как-то странно: розовые пятна
  На молодом лице ей не мешали
  Казаться страшно бледной.
  
  
   VIII
  
  Все-то
  Вдруг замерло во мне, когда она
   Заговорила... Господи! Какой
   Прерывистый и ласково-плачевный
  Был это голос: "Мальчик! ты не знаешь,
  Какая день и ночь змея-тоска
  Сосет мне сердце! Не котлы кипят
  Кипучие, - ножи точат булатные...
  Что будет с Русью?.. Старший брат мой
  В глухой степи тамбовской в плен к ногайцам
  Попался и зарезан... Младший брат мой -
  Дремучими болотами, лесами
  Куда-то пробирался - и о нем
  Ни слуху нет, ни духу: или леший
  Завел его и заморил, иль ночью
  Русалки утащили в омут темный...
  Старуха мамка ждет сынка родного
  Из Золотой Орды, и день и ночь
  Сидит в лесу на пне и молча
  Повязанной качает головой,
  Все что-то шепчет; выплакала очи
  И помешалась... Мой родной к Мамаю
  Поехал ублажать его дарами;
  Жених сбежал в Москву. Что с нами будет?
  Неужто и взаправду затевает
  Димитрий Иоаннович - московский
  Великий князь - недоброе: войну
  С татарами!.. Как будто есть на свете
  Такая силища, что одолеет
  Их полчища несметные. О боже!..
  Как глухо все кругом! Как будто
  Все вымерло... И голод, и пожары,
  А я все жду - все жду, все жду чего-то
  Ужасного... все думаю: придут
  И если не зарежут, свяжут руки
  И на позор неслыханный меня
  Сведут на рынок и сорвут с меня
  Мои одежды, потешаться станут
  Моим стыдом и ужасом смертельным.
  Недаром я все ночи напролет
  Не сплю и вся дрожу, как листик
  Осиновый... Скажи мне, мальчик,
  Какие вести ходят? Что пророчит Фома-юродивый?..
  Что ж ты молчишь,
  Мой милый, мой болезный?"
  
  
   IX
  
  Помутилось
  В глазах моих; забилось сердце;
  Я бросился к окну, крапивой руку
  Обжег и - в ужасе остановился...
  В окне мерещился какой-то призрак,
  Закутанный в лохматый саван... Но
  Ударил колокол, и я очнулся"...
  
  
   XI
  
  Он стал рассеян и меланхоличен.
  А меланхолия - болезнь: она
  Таится в нервах и боится смеха;
  И если улыбнется, то такой
  Натянутой улыбкою, что ей
  Становится неловко. Юность
  Не церемонится: я стал его
  Расспрашивать, стал приставать к нему:
  "Скажи, скажи, здоров ли? Что с тобою?
  Иль ты опять влюблен в мечту, в царицу
  Своих воздушных замков?" И однажды,
  В вечерний час, и на него нашла
  Минута откровенности.
  
  
   XII
  
  "На днях, -
  Сказал он, - праздник был в монастыре,
  И, несмотря на зной, задумал я
  Идти туда, и там застать обедню,
  И с вынутой просфорою вернуться
  К старухе няне; но, как ни спешил я,
  Порядком запоздал. Застал толпу
  На паперти и даже на погосте.
  Чтоб протесниться в церковь, нужно было
  Толкаться и давить мальчишек. Я
  Пошел бродить по старому кладбищу;
  Там видел я, как кое-где, накренясь
  К сырой земле, подгнившие кресты
  Линяли; каменные плиты были
  Покрыты лишаями, желтовато-
  Оранжевого цвета, или мохом
  Коричнево-зеленым. Письмена же
  Славянские, которых уж давно
  Никто не разбирал, истерты были
  Ногами и засыпаны землей.
  Все навело меня на мысль, не здесь ли
  Покоятся останки той княжны,
  Которая весной в окошке мне
  Мерещилась..."
  Тут мой приятель, помню,
  Пустился в рассужденья. Повторить
  Их слово в слово нетлогу я; но
  Таков, по крайней мере, был их смысл:
  "Я знаю, прах ее давно исчез,
  Рассыпался и с ветром, может быть,
  Вокруг меня носился вместе с пылью...
  Так если я спрошу тебя: куда
  Осел дымок соломинки спаленной, -
  Ты без труда мне тотчас же ответишь:
  На камни, на траву, на человека;
  Но где рассеялось ее сознанье?
  В какую превратилась пыль - печаль?
  Или на ком ее осело чувство -
  Любовь ли, ненависть ли - все равно?
  Кто скажет? Даже ты не скажешь", -
  Добавил он наивно. - К нам не шло
  Ни философствовать, ни задавать
  Неразрешимые вопросы; мы
  О них мечтали, и решали их
  По-своему...
  "Итак, вообрази, -
  Он продолжал, - вообрази, что если
  России и теперь грозят враги,
  И ежели беда не за горами,
  То что мудреного, что то же чувство
  Тревоги и печали, тот же страх
  За родину проснулся в этой тени,
  Что веет около развалин - или
  Вокруг того гнезда родного, где
  Так безотрадно в страхе и тоске
  Прошла ее вся молодость?.. Иначе
  Как это все понять?.." Тут он хотел
  Еще добавить что-то, ко запнулся,
  Потупился и покраснел,
  
  
   XIII
  
  "Ага!
  Я, значит, прав был: ты влюблен
  В свой глупый бред, в свою больную
  Фантазию!" - "Фантазия ли это? -
  Сам рассуди, - воскликнул он, - я шел
  С кладбища, среди старых теремов
  Великокняжеских, - и уж хотел я
  Пройти на ту лужайку, где тютюн
  Курили кучера и поджидали
  Своих господ, а возле экипажей
  Помещичьих разнузданные клячи,
  Маша хвостами и обороняясь
  От оводов, щипали мураву
  И в старых хомутах своих казались
  Счастливее меня - так благодушно
  Жевали и оглядывались. Шел я,
  Задумавшись, и вдруг на перекрестке
  Двух узеньких тропинок, где цвели
  Акации, я поневоле дрогнул
  И стал, как вкопанный. В пяти шагах
  Передо мной была озарена
  Сиянием полуденного солнца
  Красавица. О, никогда еще
  Глаза мои на свете не видали
  Такой небесной, чистой красоты!
  Я ею поражен был, как виденьем -
  И замер... Девушка была в простом
  Суконном черном платье; бледный
  Овал лица ее и белый лоб
  Был оттенен приподнятой вуалью;
  Глаза, большие, синие глаза,
  Задумчиво из-под густых ресниц
  В молитвенном каком-то настроенье
  Куда-то вдаль глядели, и в чертах
  Ее лица, казалось, грусть была
  Незримая, а пряди пышных
  Темно-каштановых волос ее вились,
  И ветерок слегка ласкал их, словно
  Остерегаясь смять их. Говорят,
  Мадонна Рафаэля - совершенство;
  Но совершеннее того, что дал мне бог
  Увидеть - я не знаю... "Уж не сон ли?" -
  Подумал я... И мне хотелось
  Заговорить; но у меня язык
  Прилип к гортани...
  
  
   XIV
  
  Вдруг она очнулась
  И тотчас же заметила меня.
  Она заметила смешной восторг мой,
  Мои с таким наивным изумленьем
  Приподнятые плечи, улыбнулась,
  Потупилась и, опустивши складки
  Своей вуали, легкая, как тень,
  Исчезла за стеной и, может быть,
  У паперти вошла в толпу. А я?
  Увы, я, как дурак, на том же месте
  Стоял, как вкопанный, - был, как в чаду
  Или в тумане. Мне хотелось плакать,
  И ликовать, и славить бога.
  Я все забыл... Когда же спохватился,
  Уж было поздно.
  Рассеянный, горячий,
  Весь как в огне, напрасно я искал
  Глазами образ, или хоть намек
  На ту, которую я так безбожно,
  Так глупо прозевал. В коляски,
  В четырехместные кареты, в дрожки
  Старинные заглядывал. - Нигде!
  И так, порывисто дыша, я вышел
  На пыльную дорогу. Несомненно
  Своих знакомых я бы не узнал,
  Когда б их на пути случайно встретил.
  В моей душе все путалось, все было
  Восторженно и глухо. Я не шел -
  Летел, как бы по воздуху, навстречу
  Таинственной улыбке. Красота
  Воочию явилась мне, меня
  Заметила и даже улыбнулась, -
  Чего ж еще?
  И, знойный весь, к обеду
  Вернулся я домой и, может быть,
  Впервые распахнувши душу, молвил:
  "Есть в мире чудо - и не даром, братцы,
  Я все искал его - теперь я знаю,
  Что это чудо - красота".
  Никто
  Меня не понял. Только старший брат
  Пробормотал: "Пожалуйста, любезный,
  Садись и чепухи не городи"...
  
  
   XVI
  
  "Скажи, куда девалась красота?
  И если есть она на белом свете,
  Зачем она скрывается, как клад,
  Зарытый в землю скрягой? отчего,
  Куда я ни гляжу, нигде не вижу
  Божественного образа? Вот вы
  Влюбляетесь... и знаю я, в кого...
  И что же?., разве это красота?.."
  Тут я не вытерпел - спросил Вадима:
  Ужели он при всем своем блужданье
  Кругом да около нигде не встретил
  Той девушки?..
  "Ни разу, - оборвал он, -
  Нигде, ни разу!..
  Не напоминай!.."
  Смеясь, я заглянул ему в лицо,
  А он поник и опустил ресницы.
  Мы помолчали...
  "А княжну я видел, -
  Вдруг он проговорил, как бы очнувшись, -
  Ту самую княжну, что, помнишь,
  Когда я в лихорадочном бреду
  Стоял перед развалиной и грезил?.." "Неужели?.."
  "Ну да... не наяву, конечно,
  Во сне... но это было так же ясно,
  Как наяву. Мне снился, братец мой,
  Какой-то тихий, летний вечер; далеко
  Распространялись сумерки; заря
  Из-за реки румянила туман,
  И всенощная отошла в монастыре.
  Монахи вышли в черных клобуках,
  К ним подкатили тройки, и они
  В какие-то телеги шумно сели
  И с колокольчиками укатили...
  Но хоть они меня и звали, я
  Остался и в досаде на кого-то
  Попал на монастырское кладбище.
  Иду, жду месяца из-за тумана;
  Но нет ни месяца, ни звезд; одна
  Вдали лампада светит. Вдруг, направо,
  От узенькой тропинки, мелким щебнем
  Посыпанной, я вижу над могилой,
  Или над черною, разрытой ямой,
  Поникла девушка. Она стоит
  Ко мне спиною так, что мне не видно
  Ее лица; одну ее повязку
  На голове да косу я заметил,
  И тотчас же во сне подумал: "Ах,
  Нельзя ли избежать мне этой встречи!..
  Зачем она?" Я угадал чутьем,
  Какая это девушка... она -
  Та самая, которая в бреду
  Мне грезилась в окно кирпичной
  Развалины... И странно, почему-то
  Я и во сне ничуть не сомневался,
  Что это - не живое существо,
  Что это - призрак. Сердце у меня,
  Как говорят, захолонуло; тайный ужас
  Подсказывал: "Беги, беги, пока
  Она не обернулась"...
  Но она
  Вдруг повернула голову и тихо
  Проговорила: "Это ты, мой мальчик?"
  Я так и замер; слышу в тишине,
  Уже знакомый мне, певучий голос,
  И нежно-ласковый, и горький... вижу,
  Она меня рукою манит и лепечет:
  "Уж я ждала тебя, ждала, мой милый!
  И ждать устала!"
  Я перекрестился.
  Стою и слушаю:
  "Жених мой пал
  На Куликовом поле, пал в бою
  С татарами... вернулся мой отец -
  И не нашел меня... придут баскаки -
  И тоже не найдут: я схоронилась, -
  Да и тебя сумею схоронить..."
  От этих слов, признаться, у меня
  Колючий холод пробежал по телу.
  А я, как заколдованный, стою
  И слушаю...
  "Пока жила я, мне любить хотелось.
  Бог не привел, и злые люди
  Не захотели... я жила одна
  У батюшки в высоком терему
  И ныла сердцем; не с кем было
  И поделиться мне мятежным горем.
  И я ушла... и спряталась. Никто
  И не заметит, как сойдемся
  Мы в темноте; никто нас не осудит:
  Ни бог, ни злые люди. Я люблю
  Тебя, мой ненаглядный, мой желанный...
  И в тесноте нам сладко будет спать,
  И до людей нам дела нет. Ты - мой,
  Навеки мой!.."
  И очутился я
  От этой страшной девушки так близко,
  Что я уже не мог не ощущать
  Ее неровного дыханья на своем
  Испуганном лице. Она дрожит
  От радости и страстного порыва,
  И задыхается и уж не говорит - -
  Бормочет что-то... Серые, большие
  Ее глаза горят; она руками
  Охватывает стан мой и влечет
  В то темное пространство, что зияет
  У самых наших ног. Я вырываюсь -
  И не могу освободиться...
  Няня
  Услышала мой стон; из коридора
  Вошла ко мне, перекрестила.
  Я
  Узнал ее не скоро; но очнулся
  И поднял голову. Вот как я видел
  Мою княжну".
  "Эх! - выслушав его,
  Подумал я, - не сочинил ли ты
  Свой сон? Рассказываешь так красно.
  Как будто ты и мог припомнить все,
  Что слышал ты во сне!"
  Мы помолчали.
  "Все это пустяки, - сказал я наконец, -
  Глупейший кошемар! Гроша не стоит
  В сравненье с тем, что испытал ты,
  Когда блуждал по нашему уезду".
  "Неужели, - сказал он, на прощанье
  Пожав мне руку, - этот глупый сон -
  Без всякого, без всякого значенья?"
  "Без всякого", - сказал я и ушел.
  
  
   XVII
  
  Смешон мечтатель мой, исколесивший,
  Быть может, сотни верст, пешком, без денег
  И без сопутника, с одной надеждой
  Не нынче-завтра, где-нибудь, случайно
  Увидеть ту, чья красота глубоко,
  Как знойный луч, в его проникла сердце.
  Ведь он пошел на поиски за ней
  Не для того, чтоб ей в любви признаться,
  Не для того, чтоб ею обладать,
  А для того, чтоб видеть - только видеть,
  И насладиться этим лицезреньем,
  Как наслаждаются святые старцы
  Или аскеты, созерцая образ
  Мадонны - лик небесной красоты,
  Что озаряет тихим светом пх
  Молитвами прославленную келью,
  Он верил, что на свете существует
  Божественная девушка, и верил,
  Что за ее свободу он готов
  Идти в огонь и в воду. Стих его,
  Небрежный и подчас неловкий, стал
  Певучее, и я, его судья
  Неопытный и даже, может быть,
  Пристрастно-невзыскательный, ему
  Пророчил славу. Что такое слава -
  Он понимал по-своему. Быть может,
  Под этим словом мой неисправимый
  Мечтатель разумел триумф Торквато
  Или Петрарки... может быть, ему
  И снился русский Капитолий...
  Будь жив он, как бы изменился он!
  Из зла и блага, из противоречий
  Того, чего он ждал и не дождался,
  Какую б он блистательную соткал
  Одежду для своей тревожной Музы!..
  И эта Муза нам была б родная...
  Но он не вынес их - противоречий этих...
  И первый беспощадно нанесенный
  Удар его мечтательному сердцу
  Был для него ударом роковым.
  
  <90-е годы>
