 ДВОЙНИК
  
  Я шел и не слыхал, как пели соловьи,
  И не видал, как звезды загорались,
  И слушал я шаги - шаги, не знаю чьи,
  За мной в лесной глуши неясно повторялись.
  Я думал - эхо, зверь, колышется тростник;
  Я верить не хотел, дрожа и замирая,
  Что по моим следам, на шаг не отставая,
  Идет не человек, не зверь, а мой двойник.
  То я бежать хотел, пугливо озираясь,
  То самого себя, как мальчика, стыдил...
  Вдруг злость меня взяла - и, страшно задыхаясь,
  Я сам пошел к нему навстречу и спросил:
  - Что ты пророчишь мне или зачем пугаешь?
  Ты призрак иль обман фантазии больной?
  - Ах! - отвечал двойник, - ты видеть мне мешаешь
  И не даешь внимать гармонии ночной;
  Ты хочешь отравить меня своим сомненьем,
  Меня - живой родник поэзии твоей!..
  И, не сводя с меня испуганных очей,
  Двойник мой на меня глядел с таким смятеньем,
  Как будто я к нему среди ночных теней -
  Я, а не он ко мне явился привиденьем.
  
  <1862>
