  ПОДРОСЛА
  
   1
  
  Моя мать от нужды и печали
  Вся изныла, тая
  Свое горе; а я
  Подросла, и не знаю, мила ли
  Мне семья?..
  Как вечор я ушла за грибами... -
  Ничего не видать...
  И я стала плутать, -
  И пришлось мне в слезах за скирдами
  Ночевать...
  Жарко пышет заря золотая;
  Выползают ужи...
  Никого вдоль межи...
  А я песни пою, утопая
  Вся во ржи...
  И в прохладный поток я бросаюсь,
  И ныряю, и рву
  Водяную траву,
  И пугливо в тростник забираюсь,
  И - ау!..
  Только эхо, как звонкая нота,
  Замирает вдали,
  И, спугнув на мели
  Куличка, в камышах шепчет кто-то: -
  Не шали!
  Ах, не скоро, усталая, злая,
  Ворочусь я домой.
  Что мне делать с родной?!
  Как сказать ей: не знаю, родная,
  Что со мной!
  
  
   2
  
  О вы, летние дни, золотые!
  Я люблю солнца жар...
  Полюби мой загар,
  Полюби мои кудри густые, -
  Божий дар...
  Не гроза ли идет мне навстречу?
  За лесистым холмом
  Глухо катится гром, -
  Но и в бурю тебя я замечу
  Под дождем.
  Не дразни только ты ретивое
  Мое сердце, - оно
  И досады полно,
  И тревоги, и летнего зноя...
  И смешно!..
  "Угорел!" - на тебя намекая,
  Мне шепнула сестра, - И ушла я вчера,
  И бродила всю ночь, как шальная,
  До утра.
  И сама я не знаю, родная,
  Для чего я ушла...
  Не с ума ль я сошла -
  От того, что, тебя огорчая,
  Подросла!..
  Но, скажи, разве легче мне будет,
  Если вдруг мой загар
  Побледнеет от чар,
  А он вдаль улетит и забудет
  Свой угар?!.
  
  <1890>
  
