ИСЬМА К МУЗЕ
  
   ПИСЬМО ВТОРОЕ
  
  Ты как будто знала, муза,
  Что, влекомы и теснимы
  Жизнью, временем, с латынью
  Далеко бы не ушли мы.
  Вечный твой Парнас, о муза,
  Далеко не тот, где боги
  Наслаждались и ревниво
  К бедным смертным были строги.
  И, восстав от сна, ни разу
  Ты на девственные плечи
  Не набрасывала тоги,
  Не слыхала римской речи,
  И про римский Капитолий
  От меня ж ты услыхала
  В день, когда я за урок свой
  Получил четыре балла.
  Вместе мы росли, о муза!
  И когда я был ленивый
  Школьник, ты была малюткой
  Шаловливо-прихотливой.
  И уж я не знаю, право
  (Хоть догадываюсь ныне),
  Что ты думала, когда я
  Упражнял себя в латыни?
  Я мечтал уж о Пегасе, -
  Ты же, резвая, впрягалась
  Иногда в мои салазки
  И везла меня, и мчалась -
  Мчалась по сугробам снежным
  Мимо бани, мимо сонных
  Яблонь, лип и низких ветел,
  Инеем, посеребренных,
  Мимо старого колодца,
  Мимо старого сарая,
  И пугливо сердце билось,
  От восторга замирая.
  Иногда меня звала ты
  Слушать сказки бедной няни,
  На скамье с своею прялкой
  Приютившейся в чулане.
  Но я рос, и вырастала
  Ты, волшебная малютка.
  Дерзко я глядел на старших,
  Но с тобой мне стало жутко.
  В дни экзаменов бывало,
  Не щадя меня нимало,
  Ты меня терзала, муза, -
  Ты мне вирши диктовала.
  В дни, когда, кой-как осилив
  Энеиду, я несмело
  За Горациевы оды
  Принимался, - ты мне пела
  Про широку степь, - манила
  В лес, где зорю ты встречала,
  Иль поникшей скорбной тенью
  Меж могильных плит блуждала.
  Там, где над обрывом белый
  Монастырь и где без окон
  Терем Олега (1), - мелькал мне
  На ветру твой русый локон.
  И нигде кругом - на камнях -
  Римских букв не находил я
  Там, где мне мелькал твой локон,
  Там, где плакал и любил я.
  В дни, когда над Цицероном
  Стал мечтать я, что в России
  Сам я буду славен в роли
  Неподкупного витии, -
  Помнишь, ты меня из классной
  Увела и указала
  На разлив Оки с вершины
  Исторического вала.
  Этот вал, кой-где разрытый,
  Был твердыней земляною
  В оны дни, когда рязанцы
  Бились с дикою ордою; -
  Подо мной таились клады,
  Надо мной стрижи звенели,
  Выше - в небе - над Рязанью -
  К югу лебеди летели,
  А внизу виднелась будка
  С алебардой, мост да пара
  Фонарей, да бабы в кичках
  Шли ко всенощной с базара.
  Им навстречу с колокольни
  Несся гулкий звон вечерний;
  Тени шире разрастались -
  Я крестился суеверней...
  Побледнел твой лик, и, помню,
  Ты мне на ухо пропела:
  "Милый мой! скажи, какая
  Речь в уме твоем созрела?
  О, вития! здесь не форум -
  Здесь еще сердцам народа
  Говорит вот этот гулкий
  Звон церковный, да природа...
  Здесь твое - quousque tandem (2)
  Будет речью неуместной,
  И едва ль понятен будет
  Стих твой - даже благовестный!"
  Время шло - и вот из школы
  В жизнь ушел я, и объяла
  Тьма меня; ни ты, о муза,
  Друг мой, свет мой, не отстала.
  Помнишь, - молодо-беспечны
  И отверженно-убоги,
  За возами шли мы полем
  Вдоль проселочной дороги, -
  Нас охватывали волны
  Простывающего жара,
  Лик твой рдел в румяном блеске
  Вечереющего пара,
  И не юною подругой,
  И не девушкой любимой -
  Божеством ты мне казалась,
  Красотой невыразимой.
  Я молчал - ты говорила:
  "Нашу бедную Россию
  Не стихи спасут, а вера
  В божий суд или в мессию.
  И не наши Цицероны,
  Не Горации - иная
  Вдохновляющая сила, -
  Сила правды трудовая
  Обновит тот мир, в котором
  Славу добывают кровью, -
  Мир с могущественной ложью
  И с бессильною любовью"...
  С той поры, мужая сердцем,
  Постигать я стал, о муза,
  Что с тобой без этой веры
  Нет законного союза...
  
  1 Олегов монастырь над Окой, в 12 верстах от Рязани.
  
  2 Начало знаменитой фразы из речи Цицерона: "Доколе, Кагилина,
  будешь ты злоупотреблять доверием нашим?" - Ред.
  
  <1877>
