Ой, кабы Волга-матушка да вспять побежала!

       Кабы можно, братцы, начать жить сначала!

       Ой, кабы зимою цветы расцветали!

       Кабы мы любили да не разлюбляли!

       Кабы дно морское достать да измерить!

       Кабы можно, братцы, красным девкам верить!

       Ой, кабы все бабы были б молодицы!

       Кабы в полугаре поменьше водицы!

       Кабы всегда чарка доходила до рту!

       Да кабы приказных по боку, да к черту!

       Да кабы звенели завсегда карманы!

       Да кабы нам, братцы, да свои кафтаны!

       Да кабы голодный всякий день обедал!

       Да батюшка б царь наш всю правду бы ведал!

  

       [1856]
