
       Ходит Спесь, надуваючись,

       С боку на бок переваливаясь.

       Ростом-то Спесь аршин с четвертью,

       Шапка-то на нем во целу сажень,

       Пузо-то его все в жемчуге,

       Сзади-то у него раззолочено.

       А и зашел бы Спесь к отцу, к матери,

       Да ворота некрашены!

       А и помолился б Спесь во церкви божией,

       Да пол не метен!

       Идет Спесь, видит: на небе радуга;

       Повернул Спесь во другую сторону:

       Не пригоже-де мне нагибатися!
 

       [1856]
