Слеза дрожит в твоем ревнивом взоре,
     O, не грусти, ты все мне дорога,
     Но я любить могу лишь на просторе,
     Мою любовь, широкую как море,
     Вместить не могут жизни берега.

     Когда Глагола творческая сила
     Толпы миров воззвала из ночи,
     Любовь их все, как солнце, озарила,
     И лишь на землю к нам ее светила
     Нисходят порознь редкие лучи.

     И порознь их отыскивая жадно,
     Мы ловим отблеск вечной красоты;
     Нам вестью лес о ней шумит отрадной,
     О ней поток гремит струею хладной
     И говорят, качаяся, цветы.

     И любим мы любовью раздробленной
     И тихий шепот вербы над ручьем,
     И милой девы взор, на нас склоненный,
     И звездный блеск, и все красы вселенной,
     И ничего мы вместе не сольем.

     Но не грусти, земное минет горе,
     Пожди еще, неволя недолга -
     В одну любовь мы все сольемся вскоре,
     В одну любовь, широкую как море,
     Что не вместят земные берега!

     [1858]
